---
title: 关注 | AI赋能制造业数字化转型，浙江印发实施方案
source_account: 杭州经信
source_url: https://mp.weixin.qq.com/s/rEBZ1VqsYhZA66M-Fh-8Yw
date_published: '2026-08-05'
fetched_at: '2026-08-11T07:33:06+08:00'
source: wewe-rss
---

# 关注 | AI赋能制造业数字化转型，浙江印发实施方案

近日，省经信厅印发《浙江省人工智能赋能制造业数字化转型实施方案（2026-2030年）》。
《实施方案》明确，浙江将以制造业数智化转型为主线，以业务流程重构和关键环节能力跃升为主攻方向，加快推进人工智能技术深度融合。
推动数据治理和高质量数据集建设。围绕集成电路、服装纺织、消费电子、现代家居等重点行业场景，推动产业链上下游协同开展数据“采洗标测用”。推进产品主数据标准及行业高质量数据集试点建设，加快打造工业可信数据空间。
筑牢算力与模型基础设施底座。支持开发适配制造业需求的高性能算法模型，培育垂类模型，发展“云-边-端”模型体系，增强模型即服务（MaaS）能力，促进“通专模型”的落地应用。
构建人工智能应用安全防线。加强工业模型算法安全防护，通过知识库优化、训练语料纠错、生成内容标识等方式，增强人工智能透明度和可解释性，降低幻觉风险，提升人工智能应用风险防范水平。
聚焦产品数字化设计、产品虚拟验证、工艺数字化设计等，构建智能化研发新模式。
聚焦排产调度、质量管控、安全生产等，强化工业机器人、智能设备等智能制造装备应用。排产调度推动AI与制造系统深度融合，实现生产排程动态优化、关键工艺参数自适应调整与多设备协同作业。
聚焦精准营销、远程运维、客户服务等，构建全周期智慧服务体系。精准营销运用AI算法开展用户精准画像与需求预测，通过个性化推荐与智能报价匹配客户需求实现营销精准投放。
聚焦经营决策、供应链协同、绿色节能等，实现基于大模型的全流程一体化运营管理。
鼓励龙头企业打造工业智能体平台。推动协作、巡检机器人在生产作业、巡检运维等环节规模化部署。探索多智能体的任务调度与群体协作，重点打造“智能模型+数字孪生+工业智能体”协同的“AI+未来工厂”标杆示范，培育AI原生工厂新模式。
鼓励雄鹰和链主企业牵头组建创新联合体，围绕“研产供销服”等核心环节，联合产业链上下游开展协同攻关与场景验证，形成一批可复制推广的“全链条AI应用”解决方案。引导领军企业向中小企业开放应用场景与数据资源，协同平台企业、人工智能应用服务商等。
引导关键业务系统部署与跨系统集成改造，围绕重点环节按需引入工业智能体和轻量级AI工具。
支持围绕产品数字孪生、设计制造一体化等复杂场景开展高价值集成应用创新，开发和部署智能体，培育一批可复制推广的“小快轻准”AI产品。
探索推广“先用后付”“订阅服务”“效果付费”等轻量化服务模式，降低人工智能应用门槛。
聚焦集成电路、智能物联、高端软件，推动人工智能与信息技术产业深度融合。
聚焦新能源汽车及零部件、高端船舶与海工装备，推动人工智能赋能装备制造智能化升级。
聚焦生物医药与医疗器械、现代纺织与服装、现代家居与智能家电，推动人工智能满足多样化需求。
聚焦绿色石化、高端新材料，推动人工智能加速绿色低碳转型与新材料研发。
强化核心技术攻关与标准研制。鼓励产学研用协同，围绕工业基础模型库等核心技术开展联合攻关，提升产业基础能力。聚焦制造业AI应用共性难点，培育一批典型产品和解决方案。加快推进人工智能在制造业领域应用的标准规范研制。
强化公共平台赋能与成果推广。加快培育工业智能体平台，推进制造业数字化转型促进中心、工业互联网平台智能化升级，拓展“平台+智能体”融合服务。依托世界互联网大会乌镇峰会等活动，推广AI应用示范企业和解决方案。依托“一带一路”、金砖合作等机制探索成果对外输出，打造海外智能工厂。
加大复合型人才培育。深化校企合作，研发具有区域特色的AI应用相关课程和教材，推动建设行业人工智能研发中心、实训基地。
《实施方案》以附件形式公布62个省级重点产业集群“AI+制造”应用典型场景↓↓
✦
往期内容精选
